[TOC]

静态内存用来保存局部static对象、类static数据成员以及定义在任何函数之外的变量。栈内存用来保存定义在函数内的非static对象。分配在静态或栈内存中的对象由编译器自动创建和销毁。对于栈对象，仅在其定义的程序块运行是才存在；static对象在使用之前分配，在程序结束时销毁。

​        除了静态内存和栈内存，每个程序还拥有一个内存池。这部分内存被称作**自由空间**或**堆**。程序用堆来存储动态分配的对象----即那些在程序运行时分配的对象。

### 1.1 动态内存与智能指针

​        在C++中，动态内存的管理时通过一对运算符来完成的：**new**，在动态内存中为对象分配空间并返回一个指向该对象的指针，我们可以选择对对象进行初始化；**delete**，接受一个动态对象的指针，销毁该对象，并释放与之关联的内存。

​       C++新标准引入了两种**智能指针**类型来管理动态对象：**shared_ptr**和**unique_ptr**。

#### 1.1.1 shared_ptr类

​        类似vector，智能指针也是模板。因此，当我们创建一个智能指针时，必须提供额外的信息----指针可以指向的类型。如，

```C++
shared_ptr<string> p1;
shared_ptr<list<int>> p2;
```

默认初始化的智能指针中保存着一个空指针。

| share_ptr<T> sp;      unique_ptr<T> up | 空智能指针，可以指向类型为T的对象                            |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| p.get()                                | 返回p中保存的指针。要小心使用，若智能指针释放了其对象，返回的指针所指向的对象也就消失了。 |
| swap(p, q);   p.swap(q)                | 交换p和q中的指针                                             |

**make_shared函数**

​          最安全的分配和使用动态内存的方法是调用一个名为make_shared的标准库函数。此函数在动态内存中分配一个对象并初始化，返回指向此对象的shared_ptr。当要用make_shared时，必须指定想要创建的对象的类型。定义方式与模板相同，在函数名之后跟一个尖括号，在其中给出类型。如，

```C++
shared_ptr<int> p3 = make_shared<int>(42); // 指向一个为42的int的shared_ptr.
shared_ptr<string> p4 = make_shared<string>(10, '9'); // p4指向一个值为“9999999999”的string.
shared_ptr<int> p5 = make_shared<int>(); // p5指向一个值初始化的int，即值为0;
```

​            当然我们也可以使用**auto**定义一个对象来保存make_shared的结果，如，

```C++
auto p6 = make_shared<vector<<string>>(); // p6指向一个动态分配的空vector<string>
```

**shared_ptr**的拷贝和赋值

​        当进行拷贝或赋值操作时，每个shared_ptr都会记录有多少个其他shared_ptr指向相同的对象。如，

```c++
auto p = make_shared<int>(42);
auto q(p);   // p和q指向相同对象，此对象有两个引用记数
```

​        我们可以认为每个shared_ptr都有一个关联的计数器，通常称其为**引用计数**。无论何时我们拷贝一个shared_ptr，计数器都会递增。例如，当用一个shared_ptr初始化另一shared_ptr，或将它作为参数传递给一个函数以及作为函数的返回值时，它所关联的计数器就会递增。当我们给shared_ptr赋予一个新值或是shared_ptr被销毁时，计数器就会递减。一旦一个shared_ptr的计数器变为0，他就会自动释放自己所管理的对象。

**shared_ptr自动销毁所管理的对象**

​         当指向一个对象的最后一个shared_ptr被销毁时，shared_ptr类会自动销毁此对象---**通过调用析构函数完成销毁工作**。

​         shared_ptr的析构函数会递减它所指向的对象的引用计数。如果引用计数变为0，shared_ptr的析构函数就会销毁对象，并释放它占用的内存。

> 如果你将shared_ptr存放在一个容器中，而然后不再需要全部元素，而只使用其中一部分，要记得用erase删除不再需要的那些元素。

**使用了动态生存期的资源的类**

程序使用动态内存出于以下三个原因之一：

* 程序不知道自己需要使用多少对象
* 程序不知道所需要对象的准确类型
* 程序需要在多个对象间共享数据

其中使用动态内存的一个常见原因时允许多个对象共享相同的状态。

**定义StrBlob类**

​        为了实现我们所希望的数据共享，我们会为StrBlob设置一个shared_ptr来管理动态分配的vector。此shared_ptr的成员将记录有多少个StrBlog共享共同的vector，并在vector的最后一个使用者被销毁时释放vector。

```C++
class StrBlob{
    public:
      typedef std::vector<std::string>::size_type size_type;
      StrBlob();
      StrBlob(std::initializer_list<std::string> il);
      size_type size() const {
          return data->size();
      }
      void empty() const { return data->empty();}
      void push_back(const std::string &str){data->push_back(str);}
      void pop_back();
      std::string &front();
      std::string &back();
    
    private:
      std::shared_ptr<std::vector<std::string>> data;
      void check(size_type i, const std::string &msg) const;
};

StrBlob::StrBlob() : data(make_shared<vector<string>>()) { }

StrBlob::StrBlob(initializer_list<string> il) : data(make_shared<vector<string>>(il)) { } 

void StrBlob::check(size_type i, const string &msg) const{
    if (i >= data->size()){
        throw out_of_range(msg);
    }
}

string & StrBlob::front() {
    check(0, "front on empty StrBlob");
    return data->front();
}


string &StrBlob::back(){
    check(0, "back on empty StrBlob");
    return data->back();
}

void StrBlob()::pop_back(){
    check(0, "pop_back on emtpy StrBlob");
    data->pop_back();
}
```

#### 1.1.2 直接管理内存

​        C++语言定义了两个运算符来分配和释放动态内存。运算符new分配内存，delete释放new分配的内存。

**使用new动态分配和初始化对象**

​        在自由空间分配的内存是无名的，因此new无法为其分配对象名，而是返回一个指向该对象的指针。

```C++
int *pi = new int; // pi 指向一个动态分配的、未初始化的无名对象
```

此new表达式在自由空间构造一个int型对象，并返回指向该对象的指针。默认情况下，动态分配的对象是默认初始化的，这意味着内置类型或组合类型的对象的值将是未定义的，而类类型对象将用默认构造函数进行初始化：

```C++
string *ps = new string;
int *pi = new int;
```

我们可以使用直接初始化方式来初始化一个动态分配的对象。我们可以使用传统的构造方式，在C++11中，也可以使用列表初始化：

```C++
int *pi = new int(1024);
string *ps = new string(10, '9');
vector<int> *pv = new vector<int>{0, 1, 2, 3, 4};
```

> 出于与变量初始化相同的原因，对动态分配的对象进行初始化通常是个好主意。

​       由于我们提供了一个括号包围的初始化器，就可以使用auto从此初始化器来推断我们想要分配的对象的类型。但是，由于编译器要用初始化器的类型来推断分配的类型，只有当括号中仅有单一初始化器时才可以使用auto:

```C++
auto p1 = new auto(obj); // 正确
auto p2 = new auto{a, b, c};
```

**动态分配的const对象**

用new分配const对象时合法的：

```C++
const int *pci = new const int(1024);
const string *pcs = new const string;
```

​        类似其他任何const对象，一个动态分配的const对象必须进行初始化。对于一个定义了默认构造函数的类型，其const动态对象可以隐式初始化，而其他类型的对象就必须显式初始化。由于分配的对象是const的，new返回的指针时一个指向const的指针。

**内存耗尽**

​        如果new不能非配所要求的内存空间，它会抛出一个类型为bad_alloc的异常。我们可以改变使用new的方式来阻止它抛出异常：

```C++
int *p1 = new int;
int *p2 = new (nothrow) int;
```

我们将这种形式的new称为**定位new**。

**释放动态内存**

我们可以通过**delete表达式**来将动态内存归还给系统。delete表达式接受一个指针，指向我们想要释放的对象：

```C++
delete p;
```

与new类型类似，delete表达式也执行两个动作：销毁给定的指针指向的对象；释放对应的内存。

**指针值和delete**

​        我们传递给delete的指针必须指向动态分配的内存，或者是一个空指针。释放一块并非new分配的内存，或者将相同的指针值释放多次，其行为是未定义的。

​       虽然一个const对象的值不能被改变，但它本身是可以被销毁的。

```C++
const int *pci = new const int(1024);
delete pci;
```

> 使用new和delete管理动态内存存在三个常见问题:
>
> 1. 忘记delete内存。忘记释放动态内存会导致人们常说的“内存泄露”问题。
> 2. 使用已经释放掉的对象。通过在释放内存后将指针置为空，有时可以检测出这种错误。
> 3. 同一块内存释放两次。

#### 1.1.3 shared_ptr和new结合使用

​      我们可以用new返回的指针来初始化智能指针：

```C++
shared_ptr<double> p1; // 
shared_ptr<double> p2(new int(42)); // p2 指向一个值为42的int
```

接受指针参数的智能指针构造函数是explicit的。因此，我们不能将一个内置指针呢隐式转换为一个智能指针，必须使用世界初始化形式来初始化一个智能指针：

```C++
shared_ptr<int> p1 = new int(1024); // 错误
shared_ptr<int> p2(new int(1024));  // 正确
```

​         默认情况下，一个用来初始化智能指针的普通指针必须指向动态内存，因为智能指针默认使用delete释放它所关联的对象。我们可以将智能指针绑定到一个指向其他类型资源的指针上，但是为了这样做，必须提供自己的操作来替代delete。

#### 1.2.1 动态数组

**智能指针和动态数组**

​        标准库提供了一个可以管理new分配的数组的unique_ptr版本。为了用一个unique_ptr管理动态数组，我们必须在对象类型后面跟一对空方括号：

```C++
// up 指向一个包含10个未初始化int的数组
unique_ptr<int[]> up(new int[10]);
up.release();      // 自动调用delete []销毁其指针
```

​         与unique_ptr不同，shared_ptr不直接支持管理动态数组。如果希望使用shared_ptr管理一个动态数组，必须提供自己定义的删除器。

```C++
shared_ptr<int> sp(new int[10], [](int *p){delete [] p;});
```

shared_ptr未定义下标运算符，而且智能指针类型不支持指针算符运算。因此，为了访问数组中的元素，必须用get获取一个内置指针，然后用它来访问数组元素。